Remuneração do trabalho noturno superior ao diurno, vamos estudar isso aqui no nosso curso, tá?
Então a Constituição já garante, quando a gente cita remuneração do trabalho noturno superior ao diurno,
é porque essa hora noturna, e a gente vai ler os requisitos dela,
ela tem um percentual diferente acima daquilo que é praticado pela hora diurna, tá?
Vamos explorar essa informação.
Salário-família garantido também em razão de dependente,
e aí a gente tem os requisitos para que o governo pague o salário-família.
Esse item, salário-família, não consta na CLT, é uma outra legislação,
por isso que trabalhar no departamento pessoal é muito rico de informação.
A gente vai ver ali a legislação previdenciária que cita o pagamento do salário-família,
os requisitos para esse pagamento, quem paga é o governo federal.
Repouso semanal.
Salário remunerado preferencialmente aos domingos.
Então é garantia daquele trabalhador mensalista, né?
Ele vai ficar em casa um domingo, mas esse domingo ele é remunerado.
É um direito dele do descanso, tá?
Então a gente precisa muito garantir isso ao empregado.
Remuneração do serviço extraordinário superior ao mínimo em 50%.
Vejam vocês, olha, tá na própria Constituição, né?
Se o empregado faz uma hora extra, ele vai ter que receber essa hora extra,
que é a hora de trabalho depois da jornada, né, de contrato, mas com acréscimo de 50%.
Por quê? Porque ele já tá no esgotamento físico e mental ali.
Então ele tá dedicando tempo ao crescimento da empresa,
a atender um projeto, a finalizar um trabalho, ele tem direito a um acréscimo de 50%.
Gozo de férias anuais e remuneradas, pessoal, com direito a um terço.
Olha que bacana.
Então é direito do trabalhador ficar um mês em casa, né?
A boa prática diz que o empresário tem que olhar o seu período de produção,
identificar ali períodos, né, que são ociosos, vamos dizer assim,
e indicar para o trabalhador, olha, você precisa tirar férias e vai ser esse período.
Ah, Jefferson, aqui na empresa quem dá o período, né, como sugestão de férias é o próprio empregado.
Ok, é uma prática da gestão de pessoas, é cultura da empresa,
a voz é o empregado, mas pela legislação quem estabelece período de férias é o empregador,
nós vamos ver isso quando estudar a CLT, tá?
Licença gestante sem prejuízo do empregado ao salário e com duração de 120 dias.
Então a empregada, ela vai poder se afastar e vai ficar lá cuidando dos primeiros dias
do seu dependente ou do seu bebê e ainda assim recebendo o salário, tá?
O salário-família, então isso aí é muito importante, é uma garantia.
Tudo que está na Constituição, direito da pessoa, não pode ser negociado, tá bom?
Trago para vocês a licença-paternidade e aí nós tivemos uma modificação recente,
agora o pai fica cinco dias com a criança logo após o nascimento.
A proteção do mercado da mulher mediante incentivos específicos nos termos da lei
e esse tema é fundamental, é até uma bandeira que particularmente eu levanto aqui,
hoje o governo, durante o decorrer dos últimos anos, ele já faz publicações direcionadas
à gestão do emprego da mulher e à proteção da mulher, então nós vamos ver aqui,
o programa Emprega Mais Mulheres, tem uns cursos aqui na plataforma, né?
Critérios de remuneração também, o homem não pode ganhar mais que a mulher, tá?
Se eles exercem a mesma função, então tudo isso é muito importante, está na Constituição.
Aviso prévio proporcional.
Sendo no mínimo de 30 dias nos termos da lei, nós vamos ver aqui que a empresa tem
por responsabilidade comunicar ao empregado que ele será desligado e quando isso não ocorre,
a gente vai explorar aqui a necessidade de cálculo e redução dos riscos inerentes ao trabalho
por meio de normas de saúde e segurança do trabalho.
Olha que bacana, mais um tema importante.
E esse tema da área de saúde e segurança do trabalho,
é uma oportunidade para o profissional que atua de departamento pessoal.
Por que, pessoal?
Porque por mais que seja um serviço prestado por uma clínica de SST,
existe integração de informações da área médica, né?
Da clínica de saúde e segurança do trabalho com o departamento pessoal.
Você, por exemplo, só paga insalubridade para um ambiente que o trabalhador está exposto à insalubridade, ok?
Então, isso tudo está integrado.
E é papel do profissional da área de departamento pessoal e RH interpretar isso.
Além do mais, em 2026, a gente tem exigência de cumprir ali
as medidas de prevenção contra riscos psicossociais.
Então, automaticamente, pessoal, você que é gestor de RH, líder, né?
Você que tem experiência na área de DP,
você pode colaborar com o seu cliente fazendo uma palestra de combate ao assédio moral, assédio sexual,
né? A gente estava falando aqui de leis específicas de proteção ao trabalho da mulher, ok?
Você pode fazer um treinamento de liderança.
Você pode fazer uma pesquisa de clima organizacional.
Aqui na plataforma CFIS tem esse curso.
Você pode fazer um plano de cargos e salários.
E aí é o DP levantando da cadeira, né?
É o DP indo até o cliente, o gestor, e colaborando com medidas de gestão, né?
Para facilitar ali o crescimento da empresa.
E se você for um prestador de serviço, essas atividades podem ser cobradas, ok?
Para fechar, adicional de remuneração para as atividades penosas.
Então, o trabalhador que está exposto a um ambiente que faz mal à saúde
tem direito a ganhar adicionais. Nós vamos ver isso.
E também, pessoal, reconhecimento da convenção e acordos.
Toda empresa vai ter um documento ligado ao sindicato e a gente precisa seguir ele.
Então, por exemplo, você está calculando...
Você está calculando o recibo de um trabalhador que ficou na empresa de meia-noite até as duas da manhã.
Pô, você vai calcular o adicional noturno para essa pessoa, ok.
E na legislação cita que é um percentual, ótimo.
Mas na convenção coletiva, esse percentual é diferente.
Então, nós vamos considerar o que está na convenção, tá?
E aí depois a gente vai desenvolver isso, a preponderância ali dos instrumentos normativos.
Portanto, pessoal, a Constituição Federal é que nos dá a base,
para que a gente possa iniciar o nosso conhecimento pelos direitos de cada empregado.
Então, a gente tem que proteger o trabalhador com base em todos esses itens do artigo 7º da Constituição Federal.
E não acabou por aqui, né?
Precisamos falar do artigo 8º, que trata exclusivamente de informações do sindicato.
Então, item 3.
Ao sindicato cabe a defesa dos direitos e interesses coletivos.
Interesses coletivos ou individuais da categoria, inclusive em questões judiciais e administrativas.
Ninguém será obrigado a filiar-se ou a manter-se filiado ao sindicato.
É obrigatória a participação dos sindicatos nas negociações coletivas de trabalho.
Todo esse texto preservado, isso está em vigor.
E o sindicato tem muita importância na gestão de uma empresa, tá?
Porque ele acaba visando ali trazer benefícios ao trabalhador.
E garantir os seus direitos, que estão no artigo 7º.
Essa visão distorcida que o sindicato, muitos sindicatos, acabam deixando criar,
a gente precisa, na verdade, combater.
Porque existem sindicatos que trazem retorno para a empresa.
Trazem retorno para o trabalhador.
E esses sindicatos, dependendo da quantidade de empregado que a sua empresa possui,
você até pode aproximar e fazer um acordo coletivo, né?
Que é configurar, personalizar a convenção coletiva
apenas para aquela empresa.
E traz isso muito benefício e facilita a gestão.